---
layout: post
title: 2014年年会节目脚本 - Branch取经记
date: 2014-01-14 07:40
comments: true
tags: [script]
cover: /assets/files/posts/play_script.jpg
---

每年的年会，依team旧例：新员工挑大梁演主角，而且要无耻度无底线。2013我是新员工，所以不得不被安排角色。一不小心大家选了个三国的剧本 [三国无间道](http://www.docin.com/p-111786442.html)，重口一致要让我演董卓，说我体态样貌样样俱全。我一看剧本，这是毁人的节奏啊。不行不行，于是毛遂自荐当编剧，卸了主演。话说这三国无间道的剧本有点烂，笑点不多，和内事外事均无半毛钱关系，于是干脆一狠心，推翻重来。正巧13年重读了『西游记』，对唐太宗地府还魂记还记忆犹新，于是以此为蓝本展开故事。剧本着眼于普度众生，让大多数team成员都能上个台，露个脸，于是人物众多，在一个主线故事下，没有绝对的主角，算是本剧的小小遗憾。

以下内容做了些删改，避免暴露一些内部信息。

<!--more-->

## 人物

唐太宗：Tony

武媚娘：Lily

观音姐姐：Halin

黑白无常：Daniel, Leo

王玄奘：Dereck

邵悟空：Yafang

郭悟能：Cliff

郭悟净：Tim

天竺城管：Bo

接引道人：Dongdong

菩提祖师：Colin 

举牌，新闻联播口型：Yaling，Hao

P1, P2 Issue: Hao

旁白及音乐播放：Tyr

## 第一幕

（牌子飘过：本故事纯属扯淡，请勿对号入座）

（中宫内，武媚娘正在弹吉他：一闪一闪亮晶晶）

（唐太宗背着手走进来）

唐太宗：抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁，人生在世不称意,明朝散发弄…扁…舟。

武媚娘（起身相迎）：陛下。

唐太宗：媚娘免礼。（走到媚娘旁边的龙榻前，卧在龙榻上，一脸倦容）

武媚娘：陛下满面愁容，是否国事太过繁重？

唐太宗：媚娘，自从天庭将 branch 业务托朕掌管，我就吃也吃不好，睡也睡不着，那些海龙王，河龙王，井龙王，加上女儿国，宝象国等各国国君天天给我开p1 issue，还动不动就escalate到观音姐姐甚至玉帝那里，弄得我好生烦躁。唉～～累觉不爱啊（说罢，闭上眼睛）

武媚娘：陛下莫愁，臣妾刚学会一首『广陵散』，这就弹来，为陛下安安神。

（媚娘弹奏两只老虎，唐太宗随着音乐晃着脑袋扭着身子渐渐入睡，入睡，媚娘放下吉他，拿苍蝇拍给太宗扇风，并打苍蝇）

（灯光转暗，黑白无常在远处现身。道具：招魂幡，一串糖葫芦，一个风车，凸显过年气氛）

（音乐 You drive me crazy）

<audio src="/assets/files/mp3/1-1-you-drive-me-crazy.mp3" controls="controls"></audio>

黑无常：阎王教人三更死，绝不留人到五更。可是就在前两天，地府出了大事！分布在阴曹地府各个角落的firewall不停的crash，真是一塌糊涂啊！

白无常：生死薄信息系统全部瘫痪，原本一帮贪官死期已至，结果到今天还活蹦乱跳的；高丽国三胖子的姑父本来还有十年阳寿，却嗝屁投胎去了。

黑无常：阎王大怒，差我兄弟勾了branch的负责人前去问话，说句公道话，这branch的活真心不好干啊。

白无常：谁说不是呢？以前大家都叫他小白，叫我小黑，叫得人家心里好自卑。自打当了JTAC以后，我就营养不良，脸色越来越白，上次PTO几天去高丽，一堆美女围着我问我用的面膜品牌。我告诉她们：要美白，请接customer issue，谁用谁知道！

黑无常：皇宫已到，那不是就是负责branch的老李？

（黑白上前锁住唐太宗，唐太宗惊醒）

白无常：老李，阎王要你去地府开个secure meeting，速速跟了我们去吧！

（唐太宗反抗，武媚娘上前阻拦，众人闹成一团）

唐太宗：我死也不去！哦，不，我不要死！

黑无常：不去就双规你！

唐太宗：大慈大悲观世音救命啊！

（观音姐姐手持玉净瓶，摆着兰花指出现。）

观音姐姐：善哉善哉，给贫僧一个薄面，大家请住手。

（众人住手，黑白无常原地吐舌头）

唐太宗：欧～巴～（尾音拖三秒），你来得正好。佛说你不入地狱谁入地狱，这个meeting还是你参加吧。你好歹是个喜大普奔的菩萨，阎王爷那说得上话。

（观音姐姐满脸黑线。黑线飘过。）

观音姐姐（塞给黑白一人一个红包）：黑白无常，你等且回去禀报阎罗王，我有个极好的workaround，地府不是有孟婆汤么，浇在那些有问题的盒子上可保十日平安。

黑白：尊法旨，不过我们要留一个人质！（拉着媚娘下场）

媚娘（伸手）：陛下～

<audio src="/assets/files/mp3/1-2-huisekongjian.mp3" controls="controls"></audio>

唐太宗（伸手）：Honey～

（画面定格。唐太宗面部抽搐，凄凄惨惨戚戚，内心独白）

（音乐停）

观音姐姐：随他们去吧。糖糖，目前你还有更重要的事情去做。我这次来就是想告诉你，什么是branch业务的真谛。

唐太宗（回过神来）：真谛？

观音姐姐：很多事情不是你表面上看到的那样。你以为遍布我大唐的沙县小吃仅仅是小吃么？

唐太宗：啊？这和branch有毛关系啊？

观音姐姐：打个比方嘛。你以为我们Juniper是卖硬件的么？你以为将 branch 产品做出来的西天神佛是吃素的么？其实我们是卖服务的。硬件软件不多出点问题，服务怎能做得起来？俗话说的好，一日卖硬件，终身卖服务。这，才是为商之道。

唐太宗：虽然不明白你在说什么，但感觉好厉害的样子。

观音姐姐：我想派你去西天取经。

唐太宗：取经？

观音姐姐：天竺班加罗尔寺的藏经阁里有大量 branch 知识，你组建一个取经团队，到天竺去学习，学好了branch知识就不怕customer issue了。

唐太宗：学习？

观音姐姐：对。贫僧先行告辞，替你们上下打点。

（说罢观音姐姐飘走）

唐太宗：喂，别走啊～天竺？我们没人懂梵文啊～

（众人除唐太宗外均下场）

（音乐 快乐女声）

<audio src="/assets/files/mp3/1-3-xiangchang.mp3" controls="controls"></audio>

旁白：就这样，唐太宗开始了艰苦卓绝的『西游记中人』海选，终于敲定了从超级女声十强赛中脱颖而出的史上最强大取经阵容：王玄奘，邵悟空，以及郭悟能，郭悟净两兄弟。这一天，唐太宗在Everest准备开all hands meeting，检阅取经部队。。。

## 第二幕

（播放运动员进行曲）

<audio src="/assets/files/mp3/2-1-yundongyuan.mp3" controls="controls"></audio>

（唐太宗在场地中央站着，旁边立一个牌子：长安，场地另一次立牌子：天竺）

（玄奘，孙悟空，白龙马，猪悟能，沙悟净列队上台）

玄奘：稍息，立正。向右看齐，向前看！

（玄奘小跑到太宗面前，行军礼）

玄奘：报告陛下，西天取经小分队集结完毕，请指示。

唐太宗（挥挥手）：同志们辛苦了！

玄奘等人：为branch服务！

唐太宗：玄奘，此去你等背负重大责任，branch 能否做好就看你们的了。

玄奘等人：Yes sir！

唐太宗：唉？你们的坐骑白龙马呢？

悟空：陛下，按照天庭规定，本周白马限行，只允许黑马上路。

唐太宗：哦，明白。你们的梵文练得怎样了？

悟净（出列）：前轱辘转后轱辘不转，前轱辘不转后轱辘转思密达（颔首）

唐太宗：（挥手）我大唐有你等高人，branch复兴指日可待！出发在即，大家还有什么问题？

悟空：此番西去，路途遥远，非一年半载不能归来，陛下可否多批些budget供我们旅途中team building？

唐太宗：我靠，这是出差，你当是带薪休假呢。最近手头紧，国库里就够你们两周的钱粮。

悟能：两周？此处离西天十万八千里，现在又是雾霾又是限行的，两周我们都走不出杜家坎啊陛下！

唐太宗：哈哈哈，你们out了。西域刚刚上供了一种灵鸡，叫灰机，骑上它，七八个时辰就到天竺。你们看～

众人：哦？

（Yalin举着灰机-Juniper Rocker-的牌子上场，众人一齐跟在灰机的后面，在场中绕圈子，唐太宗下）

## 第三幕

（灰机带着师徒四人飘过，绕场两圈到天竺，然后飘走）

（音乐 - 天竺少女）

<audio src="/assets/files/mp3/3-1-tianzhu.mp3" controls="controls"></audio>

（师徒四人开始跳印度舞）

（十秒左右，音乐声渐小）

悟能：师父，我们到天竺了～

玄奘：悟空，去打探一下，此处是何地？

悟空（抓耳挠腮，四处张望）：师父，此地正是班加罗尔寺。藏经阁应该就在附近，我们找人问问。

玄奘（大喜）：徒儿们咱们走。

（天竺城突然出现，操一口湖北普通话）

天竺城管：你们这是去哪儿？身份证，暂住证，结婚证，离婚证，独生子女证？没有？罚钱！1w 卢比！

郭悟净（跳出）：喂，大家都是道上的兄弟，给点面子。大哥以前混哪里？

天竺城管：老子洪兴的，来天竺前混铜锣湾，兄弟们都管我叫山鸡。

郭悟净：啊，洪兴啊（翘起大拇指）？小弟不才，混五道口多年，嘿嘿——前轱辘转后轱辘不转，前轱辘不转后轱辘转思密达（颔首）

天竺城管（大惊）：啊，五道口？你才是我大哥！对不起啊，大哥，你们请～请～（低三下四）

（城管大叔做个请的动作，随即离开）

（众人原地做前进状）

（接引道人出场，操一口纯正东北话）

接引道人（举个接机的牌子走过来）：哎呀妈呀，可算等到你们了。俺在这噶哒都被烤秃噜了。你们是从大唐那噶哒来的么？看你们面相，俺寻思应该是来做PTO的吧？啊不，TOI。

（牌子上写：Flight: N.G. 350，Country: Tang，Name: Derek Wang Xuanzang）

悟净：前轱辘转后轱辘不转，前轱辘不转后轱辘转思密达（颔首）

接引道人（转身欲走）：妈呀，接错淫了，丢淫丢大发了～

玄奘：大师莫走。我这徒弟最近解bug解岔脑子了，不太会说人话。弟子正是从东土大唐而来，来班加罗尔求亲的王玄奘，啊，不对，求经，求经。

接引道人：早说呀，你说你们一群大老爷们磨磨唧唧，跟老娘们似的。Let's go!

<audio src="/assets/files/mp3/3-1-tianzhu.mp3" controls="controls"></audio>

（菩提老祖上台，操一口湖南普通话）

玄奘：弟子玄奘一行五人，参见我佛。

（接引道人飘走）

菩提老祖：佛祖PTO去了，这次由我菩提老祖全程接待，哈哈。

玄奘：善哉善哉～

菩提老祖：我这里有红咖喱，绿咖喱，黄咖喱，黑咖喱，你们想吃哪一种撒？哈哈。

玄奘：感谢祖师恩惠。branch issue太多，我大唐陛下茶饭不思，我等岂敢怠慢？先不谈吃，能否即刻带我们去藏经阁学习经书？

菩提老祖：妥妥的，你们等在这里，我去找找，哈哈。

（菩提老祖离开，众人面面相觑）

（Yaling和Hao上场，准备新闻联播）

悟能：师父你也是的，人家好意请你吃，你却回绝，这一路旅途奔波，老郭我肚子都抑郁了半天了。

悟空：郭师弟，要不我拔根毫毛，变个猪蹄给你补补？

悟能：你看我的口型，哥屋恩。猪蹄我有四只，每天都在舔，我要吃猴脑！

（众人正在玩闹，菩提祖师出现）

菩提祖师：经书找到了，你们请看！哈哈。

（Yalin和Li Hao托着电视框上场，准备。Yalin对口型，表情夸张；Li Hao做手语，神情严肃）

（新闻联播音乐声骤然响起，众人一惊，然后捧着下巴，瞪大眼睛，一脸神往）

<audio src="/assets/files/mp3/3-2-cctv.mp3" controls="controls"></audio>

悟净（新闻联播音乐快结束时）：我靠，前轱辘转思密达！

（众人张大了嘴，瞪大了眼，呆若木鸡）

（播放完毕后，声音停止，众人跌倒，菩提老祖上台，电视机撤）

菩提老祖：这仅仅是我们branch的xx文档的一部分，还有xxx的要不要听？哈哈。

（众人爬起）

玄奘等人（含着热泪，做个长揖）：多谢老祖，人家培训要钱，你们培训要命！且罢切罢，我们回去慢慢学习！悟能，上优盘！

（悟能把猪鼻子凑过去，菩提老祖拿出U盘，插入猪鼻子）

（视频拷贝中，视频拷贝完成！西天取经成功！的牌子飘过）

旁白：就这样，师徒四人终于顺利取到真经。回到大唐后，众人努力学习 branch 视频，开始跟各种种奇葩customer issue斗争。

（音乐霍元甲）

<audio src="/assets/files/mp3/3-3-hyj1.mp3" controls="controls"></audio>

（P2 issue上，一副有恃无恐的样子，唐僧念经，P2 issue头昏欲裂，倒下台去）

（P1 issue上，双手捶胸，秀肌肉，唐僧念经，毫无效果，众人一齐上，将issue赶跑，下场）

（音乐停）

旁白：三个月后，整个branch终于清静了，再也没有customer issue来骚扰。唐太宗带着武媚娘天天哼着小芳，喝着摩卡，在5楼打着台球，小日子过得相当地思密达。

（全剧完）

