---
layout: post
title: 程序员混日子不完全手册
date: 2014-02-28 08:00
comments: true
tags: [thoughts]
cover: /assets/files/posts/busy.jpg
---

昨天收到同事转发的dtrace作者解释关于『为何dtrace在x86上能支持function boundary trace，而mips不行』的一封邮件点燃了我的战斗激情，写了段程序分别在mips，arm和x86上编了下求证。本想就此写篇微信文章，但琢磨一下还是算了，一来昨天已有承诺，二来这东西放在微信上估计打开率为0。

前天有读者希望我多写点职场的建议，我深感惶恐。思来想去，怎么写都像在熬鸡汤，干脆换个思路，教教大家如何混日子吧。

<!--more-->

除了程序员的老板们和公务员（这年头公务员也不好混啊），世界上估计没有一种职业比程序员更好混日子了。

程序员常见的场景一，软件崩溃：

『Tyr，你做的feature流量上到1G就crash了！』

『哦，我看看。尼玛，内存不够了，等着，我马上修好』

如果我是个建筑师：

『Tyr，昨晚设计的楼盘有家人办party，来了很多人，于是那幢楼坍塌了』

『哦，我看看。尼玛，钢筋放少了。等着，我～』

『等个屁，死伤几十人，你自裁吧』

程序员常见场景二，解bug：

『Tyr，这有个customer issue。在xxx场景下，网络不通。』

『能复现么？』

『能，blablabla』

『我给你编个版本哈』

『好』

『能工作了么？』

『不能』

『可能是另一个问题导致，我再给你一个版本吧』

『好』

『能工作了么？』

『不能』

。。。

（第5次后）

『Tyr，customer火很大了』

『我终于知道问题所在了。这个版本再不过，你杀了我吧』

『OK了』

（之后一封热情洋溢的邮件表扬了Tyr的出色表现）

如果我是个医生：

『大夫，我不舒服』

『能复现么？啊不对，你都什么症状啊』

『blablabla』

『你做这些检查，然后我给你开药哈』

『好』

（一周后）

『大夫，我病情加重了』

『啊，哎呀，你这可能不是肠炎，有可能是肺炎』

『啊？得，开药吧』

（两周后）

『大夫，我这病更重了』

『我再看看，从最新的检查看，你这可能是脑膜炎』

『。。。你把我当小白鼠了？我要告你！』

（之后Tyr失去了行医执照）

莫笑，这世界上可能没有比软件工程更不靠谱的工程了。虽有质量保证部门，但出点问题简直是家常便饭，不出问题反而让人惊讶；虽有项目管理甚至监理，可还经常延期。就这工程质量，客户还总能忍，你说怪不怪？

由于软件行业有这么些子特点，所以混日子也比别的行业容易。下面的不完全手册乃我十多年辛辛苦苦累积，您请搬好小板凳，静待我一一到来。

__混日子守则第一条：瞒天过海。__

这行业不靠谱，所以招人『难』，怎么办，一来给高薪，二来实行弹性工作制，不用打卡。这弹性工作制真是个好东西啊，非常方便咱刷存在感。早上十点一刻到，晚上七点一刻走。为啥这个时间？来得不算晚，走得足够晚。周六或者周日来公司上上网，来加班的同事一看，哟，Tyr怎么周末又来加班了？另外，算好老板限行的日子，然后赶在那天正巧七点过一点点到公司，途经老板的办公室不忘赞一句：这么早～

__混日子守则第二条：无中生有。__

随时保持自己忙碌，各种项目都凑上去充个数，但实际上都在邮件里扯淡，活没干多少。没关系，大家都注意到了你说的话，却往往忽略你干的事。

__混日子守则第三条：混水摸鱼，偷梁换柱。__

既然混日子，那么绩效必然不好，这时候必须想办法把水搅浑，让自己显得不那么『鹤立鸡群』。具体做法：你跟我讨论architecture，我跟你扯performance issue；你跟我谈performance optimization，我跟你扯not modulized；你跟我解决modularity，我跟你说我们要customer centric，其它的都是浮云。总之牵着你的鼻子走。

__混日子守则第四条：隔岸观火。__

没完没了地开会是混日子的最佳选择，尤其是各种没有schedule，没有action plan的讨论会。上来就把讨论的方向引到有争议的细枝末节，甚至和议题无关的地方，只要有争议就可。然后就可以坐等会议膨胀，通过一个会议引发更多的会议。让大家永远都在讨论，但总讨论不到点子上。

__混日子守则第五条：树上开花。__

要学会营造大场面，大阵势。估计项目时间的时候将一切风险，一切问题都尽可能放大。一个月就能看到成果的项目不好，想办法让其膨胀到半年，一年。想想看，一个月的项目你延期半个月，那是延期50%，多不好看；一年的项目延期三个月，才仅仅是25%，正常。而且项目时间越短，就越好追踪，反之，越难追踪。你要的不是产品的v1，而是打着v1旗号的v10。

__混日子守则第六条：走为上。__

一般这么混日子法，换个detail oriented的老板就得赶紧跑路。没关系，找家钱多人傻的公司继续混，将日子混到底。


hmm...


说了这么多~

Have you figured out the head fake?

我没在讲行为准则。我在谈__文化__。不贯彻以__结果__和__产出__为准的文化，神马的都是浮云。

Have you figured out the second head fake?

这篇文章文章不是写给程序员的，而是写给老板和即将当老板的人的。

程序员应该戳下面的链接看这篇文章（还是英文）。

[7 Ways to be a Better Programmer in 2014](http://programming.oreilly.com/2014/01/7-ways-to-be-a-better-programmer-in-2014.html)

<hr/>

本文纯属扯淡，顺带小小地向Randy Pausch教授致敬。如果你没听过他的最后一课，在优酷上搜搜，趁着星星还是月亮的那个剧结局了的空档期，看看，就当学习英文了。

最后恳求大家一件事，方便的话上一下腾讯微博，收听『Tyr在路上』。程序君需要足够的粉来申请微博认证，进而申请微信认证，这样『程序人生』公众号就可以有自定义菜单，能更好地为您服务了。程序君先在这里跪谢啦。
